# UX, UI 특강(2021_12_4(Sat)) 정리

### 건국대학교 최정수 교수



## UX, UI에 대한 교양 강의

교양?

표준어의 정의 : 교양있는 사람들이 쓰는 서울 말씨

사람은 본디 외롭다 -> 외로움을 해소하기 위한 소통, 대화(커뮤니케이션)

-> 그러나 대화하기 위해서는 서로 대화의 수준이 맞아야 한다.

-> 교양이 중요한 이유!



### UX&UI에 대한 개념

```sh
UX(User eXperience) 
사용자 경험이라는 총체적인 관점으로 컨셉을 잡고 개발방향을 정하기
# 휴대폰을 통한 대화

UI(User Interface)#Interface : 서로 다른 세계를 접하게 만드는 접점
UX를 구현하는 제작단계에서 사용자에게 최적화 되도록 디자인하기
# 카카오톡
```

UX => UI 



### UX를 UI에 효과적으로 반영하기 위해서는?

1. 다른 사람에 대한 이해 필요
2. 문화 만들기 ex)BTS, 오징어게임의 사례
3. 기술을 통한 행복한 삶 만들기(비전)



### 앱 개발을 위한 [기획] & [실행]

1. 문제 찾고 조사하기
2. 생각을 구체화 하기
3. 해결방안 찾기
4. 시각화 하기



#### 이용하는 SNS서비스?

카카오톡, 유튜브, 페이스북, 싸이월드

나는 토스 애용한다.

최초 서비스 론칭 : 송금

송금 -> 계좌 개설 중개 -> 페이먼츠 -> 토스 증권 -> 토스 뱅크

서비스 확장됨

UX에 기반한 UI구축, 토스 메신저, 토스 커뮤니티 형성 등으로 SNS기능이 추가됨



### UX서비스 기획시 중요한 것 세가지

1. 사용성
2. 피드백
3. 의미의 전달



#### 사용성

컵? 주로, 액체를 마시는 용도

But, 쓰는 사람에 따라 필기구를 담는 통, 서류 날아가는 것을 방지하는 문진 등으로 활용될 수 도 있음! => 관점에 따라 바뀐다!



[기능성] : 제작자의 관점

[사용성] : 사용자의 관점 <= 최근에는 사용자의 '선택'이 중요해짐 

 고객화된 제품, 서비스를 기획하는 것이 중요히다!



과거 -> 물자 귀함 -> 선택 강요 -> 기능성 중심

현재 -> 물자 흔함 -> 선택 가능 -> 사용성 중심



#### 피드백

- Action(행동)
- Reaction(반응)
- Modifier(수정)

피드백은 행동, 반응, 수정에 모두 영향을 미친다. 

피드백 : 즉각적인 반응과 적용이 중요하다!



홈쇼핑과 소셜 커머스는 사실 큰 차이는 없어보이는데 시장 반응이 다르다, 이유는 무엇인가?

- 장소성 : 디바이스의 발전으로 언제 어디서든 소셜 커머스에 접근할 수 있다(홈 쇼핑의 경우 집 TV앞에서 가능)
- 상품군 : 상품의 구색과 타켓이 다르다(소셜 커머스 : 젊은 세대/홈 쇼핑:주부).



#### 의미의 전달

숨어있는 정보를 찾기 위헤서 다양한 리서치와 모델평가를 진랭

->다양한 리서치과정을 통해서 의미있는 정보를 캐내야 한다.



의미의 전달 - 스토리텔링 -> 고객 감동

이스터에그 : 개발자의 노트

ex) 이스트소프트사의 '알집', 우리는? -> 스타워즈 엔징자막 크레딧처럼 개발과정을 적어 올림 -> 개발과정에서의 노고를 소비자들이 알게됨 -> 고객 충성도 증대



#### U.X를 구현할 때 'U.I'란?

- 문제를 해결해나가는 툴
- 디지털 기기를 작동시키는 명령어나 기법을 포함하는 [사용자환경]

- UX를 고려하지 않은 UI의 문제점?

  - 시각장애인용 보도블럭 문제
    - 시각장애인이라고 하여 아예 장님인 것은 아닐 수도 있다.
    - 노란색 타일을 활용하는 것은 가시성을 위한 것인데, 시각장애인들도 희미하게 노란색타일을 다른 블럭과 구별하는 경우가 많다.
    - 비장애인 전문가라도 그러한 점은 장애인이 아닌 이상 고려하기 어렵다.
    - 제작을 마쳤으나 문제가 생겨 다시 뒤엎음 

  

#### UI Revolution

- Voice
- Chat bots
- Holo-grams
- Brain waves
- Gesture
- Eue tracking
- ...



#### 실습

문고리 디자인하기

- 특별한 상황 설정
- 사용자의 행동을 인식
- 적합한 디자인을 시행

=> 화장실 문고리 만들기(PPT아이디어 기록해둠)



#### 4차산업혁명?

- 농업
- 산업
- 지식기반산업(서비스 등)
- 4차산업혁명 -> 현재 한국, 일본 등에서 주로 논의되는 단어라고 함..



스마트 - 문화 -콘텐츠

=> 수평적 구조와 [아이디어]가 핵심



스마트 그리드(전력), 구글 글라스, 메타버스, 웨어러블 디바이스



전기자동차 v.s 수소자동차?

어느 것이 더 친환경적인가?

현재로선 두 모델 모두 친환경적이라고 보기 어렵다.

4차산업혁명이라고 하지만 '혁명'이라는 단어가 어울릴만큼의 변화인가?



#### 수강평

UX, UI에 관한 특강이라기 보단 인문학 대학강의에 더 가깝다는 느낌을 받았다.

강의자료는 많이 준비해주셨는데 많은 부분을 건너뛰게 되면서 논리구조가 끊어졌고 그 과정에서 무엇을 전달하려고 하는 것인가가 다소 모호했다.

사실, 1학기 강의 자료를 통으로 수업을 하신거 같았는데 그런 부분은 조금 아쉬웠다.



그러나 주말에 특강을 진행하시면서 친절하게 강의를 하시고자 하셨고

서비스 개발과 관련된 배경지식을 습득할 수 있었다.

특강 말미에 운은 누구에게나 온다는 말씀이 기억에 남는다.

그 운을 잡을 수 있도록 열심히 뭔가 해볼 시기인 것 같다.
